Sport elektroniczny
Przejdz do nawigacji
Przejdz do wyszukiwania
Spis tresci
1	Klasyfikacja jako sport
2	Druzyny i gracze
2.1	Treningi
3	Rozwoj e-sportu w Polsce
4	Turnieje e-sportowe
5	Stowarzyszenia i organy rzadowe zwiazane z e-sportem
6	Przypisy
Klasyfikacja jako sport
Zaliczanie gier komputerowych do sportu jest kontrowersyjna debata bez jasnej odpowiedzi[6][7][8]. 
Podczas gdy niektorzy wskazuja na wzrost popularnosci e-sportu jako uzasadnienie uznania niektorych gier komputerowych za sport,
inni twierdza, ze gry komputerowe nigdy nie osiagna statusu ,,prawdziwego sportu"[9]. 
Jednak popularnosc nie jest jedynym argumentem za uznaniem sportow elektronicznych za sport: wielu argumentuje, 
ze ,,staranne planowanie, precyzyjne wyczucie czasu i umiejetne wykonczenie"[10] powinny byc tym, co klasyfikuje aktywnosc jako sport, 
oraz ze wysilek fizyczny i obszary gry na swiezym powietrzu nie sa wymagane przez wszystkie tradycyjne lub nietradycyjne sporty.
Gry komputerowe sa czasami klasyfikowane nie jako prawdziwy sport, a jako sport umyslowy[11]. 
Podczas Mistrzostw Swiata 2015, organizowanych przez International Esports Federation (IESF) odbyl sie panel e-sportowy
z udzialem gosci z miedzynarodowego towarzystwa sportowego, aby omowic uznanie e-sportu za dziedzine sportowa na calym swiecie.
Chiny byly jednym z pierwszych krajow, ktore uznaly e-sport za prawdziwy sport - juz w 2003 roku,
pomimo obaw, ze gry komputerowe byly uzalezniajace. W ten sposob rzad promowal e-sport. Ponadto na poczatku 2019 r.
Chiny uznaly granie e-sportowe za oficjalny zawod[12]. Do lipca 2019 r. ponad 100 000 osob zarejestrowalo sie jako 
profesjonalni gracze w tym zakresie, a Ministerstwo oswiadczylo, ze w ciagu pieciu lat przewiduje ponad 2 miliony zatrudnionych w tym zawodzie[13].
W 2013 r. kanadyjski gracz League of Legends Danny ,,Shiphtur" Le zostal pierwszym profesjonalnym graczem e-sportowym, 
ktory otrzymal amerykanska wize P-1A, kategorie wyznaczona dla ,,Miedzynarodowo uznanych sportowcow"[14][15].
W 2014 r. tureckie Ministerstwo ds. Mlodziezy i Sportu zaczelo wydawac licencje e-sportowe dla zawodnikow certyfikowanych jako profesjonalisci[16].
W 2016 r. rzad francuski rozpoczal prace nad projektem dotyczacym regulacji i uznawania e-sportu[17].
W lipcu 2017 r. filipinska Rada ds. Gier i Zabaw zaczela wydawac licencje sportowa zawodnikom e-sportowym, 
ktorzy zostali poreczeni przez profesjonalna druzyne e-sportowa[18].
Aby pomoc w promowaniu e-sportu jako legalnego sportu, zorganizowano kilka wydarzen e-sportowych obok 
bardziej tradycyjnych miedzynarodowych zawodow sportowych. Halowe Igrzyska Azjatyckie 2007 byly pierwszymi znaczacymi zawodami wielosportowymi, 
z e-sportem jako oficjalna dyscypline, zdobywajaca medale obok innych tradycyjnych sportow. Pozniejsze edycje Halowych igrzysk azjatyckich 
i ich nastepcy zawsze zawieraly e-sporty jako oficjalne wydarzenie medalowe lub wydarzenie wystawowe. Co wiecej, Igrzyska Azjatyckie w roku 2022, 
czyli zawody wielosportowe na najwyzszym poziomie, beda rowniez zawierac e-sport jako jedna z dyscyplin, nagradzana medalami. Turnieje e-sportowe 
wokol gier takich jak Hearthstone, Starcraft i League of Legends zostaly zaprezentowane jako wydarzenie wystawowe podczas Igrzysk Azjatyckich 2018 
i pelnily role wprowadzenia do igrzysk w 2022 roku[19][20]. Igrzyska Azji Poludniowo-Wschodniej w 2019 r. zorganizowaly tez szesc zawodow e-sportowych[21].
Waznym argumentem w dyskusji jest jeden czynnik, ktory jasno dzieli e-sport od sportu: sporty tradycyjne nie sa niczyja wlasnoscia w 
przeciwienstwie do sportow elektronicznych. Koszykowka do nikogo nie nalezy, nikt nie moze zmienic jej zasad dla wszystkich albo po prostu ja usunac, 
rozne ligi moga manipulowac zasadami i zamykac sie, ale nie ma to wplywu na sport sam w sobie. W e-sporcie jest zupelnie odwrotnie, gra nalezy 
zazwyczaj do jednej firmy, ktora sama decyduje o zasadach i wszystkich innych decyzjach dotyczacych gry. Jest to jeden z czynnikow, 
przez ktory ciezko zaliczyc e-sporty do grona tradycyjnych sportow. Firma, ktora byla wlascicielem danej gry moze zbankrutowac, 
w takim wypadku cala dziedzina e-sportu na niej oparta umiera. Takie zjawisko nie istnieje w swiecie sportow 
tradycyjnych i stanowi widoczna bariere pomiedzy tymi dwoma stronami[22].